---
title: 荒唐
pubDate: 2016-02-14 03:05
categories: ['Articles']
description: "有气，有趣"
---

拍照作为一项个人爱好，自第一台 iphone 起，不经意已然陪伴了我好些年生。磨合后到现在，成为了生活一分子。最狂热时候是每次走在路上脑袋就没停止过转动，四处寻找可能的故事并记录。现在虽没这么严重，但已经成为了一种习惯融入了身体，挥之不去。
<!--more-->
虽说从按快门到最终呈现的至今全凭感觉，未曾系统的了解，但就我个人的理解，“摄影”，当然我以为还不敢高攀摄影一词，作为一种表达和自我表达的方式，它的目的即是传递情绪，即，当有人看到如是的照片是会有何种反馈，传递我想表达的，让他感受到何，想到什么，想起什么，甚至引发一系列思考。一旦有反馈存在，那么，私以为这张照片就有存在的价值。所以，从这样的角度理解，即拍照并不局限于创作所持的工具好坏，而受限于镜头后边的那一颗脑袋。那双眼能看到什么，看到多少，看到多远。我的观念中，内容永远是先行于器材的，只有内容才有资格谈需求，内容需要什么，器材才需要达到何种程度以满足前者需求。内容决定器材。

这个结论我想稍稍抽象一番，是适用于所有事物的。如果是车，那只是一个代步的工具，和自行车本质无二，能让你坐着去到他方，那就可以解决代步的需求。但显然，人，除去你是一名奉行极简生活的实用主义者，是不可能只有单一的代步需求，你还有品牌偏好，有伴随审美一起产生的“这辆车帅，我喜欢，那辆丑，讨厌”，有经济限制，有要求收获他人目光的虚荣心需要满足。

所以你最后会选择自己看来酷，觉得他人看来炫，自己偏好的品牌的汽车一辆。你以为是自己主观上在做出判断，而实际上，是你的需求们在做选择。

理顺了两遍，到这里，我会尝试把这样一个供求关系再向上推至人生。一件事，做，还是不做，这完全取决于你的需求，你需要解决什么样的问题。因为这件事有没有必要做完全是基于需求来做决择。一旦你确定哪些需求是必要完成的，那余下之细枝末节即随之迎刃而解，至少人生道上那些重要的决定即从下决定开始就定在了正确的方向，免去了不少令人纠结不前的烦恼。

至此，目标是明确了，至于如何到达，旋即转变为“条条大道通罗马”。期间需要做出更多细化之决择，不过明了了选择的本质，也就没什么难得住你了。

真的就难不住你了？哈哈，怎么可能这游戏会这样简单，另，人这一生终不是成就了一个两个无数个目标就能成就了自我。如是之本质，如是之准则，不过是从理性单方面看到的。人何以生而为人？是因为你还有一半由感性构成。

你的一半在述说他的需求，你的一半在述说他的需求。

你怎么玩儿？

你是愿意满足理性所有的需求还是满足感性所有的需求？换言之，你是愿做这一半的“我”，还是愿做那一半的“我”？这样的“我”即是真正，完整的我？做“充耳不闻天下事，一心只读圣贤书”，还是做“百无一用是书生，买菜讲价不几何”？

别听我鬼扯。先贤们也走到这一步卡壳的多。
我管你莎士比亚是“to be"还是"not to be"。
这始终是全人类永恒的话题。更不是我这般浅薄可以作答的。

私以为，保持平衡可能是最优解法。这兴许能够解释，为何真正的大家，在某个领域可以走到最远，而亦不失优雅，待人平和。

写到这里，感觉后部分有失谦和，大致是我也不知道这个游戏怎么玩儿，自己在心里就开始歇斯底里地叨念出这些字句。

有气，有趣！

阐述不够详细，篇幅受限。我整理写下心头所想，一是记录，二是交流。

即便你要说我在装逼，有件事我也不得不提，我真他妈困得不行了！

幻视幻听，恍兮惚兮…
