---
title: 从微信对人表达的压抑出发
pubDate: 2021-07-07
categories: ['Articles']
description: 我们生活在一个说出来的世界
---

在近一年的时间里，我以一种同自身相悖的 **聒噪** 之态于微信及朋友圈活跃。

这是我要求的。

之所以是我要求，在于用实践验证我作为一个存在于世界，社会中的个体，我表达的欲望，到底是自身天性所限，或是受某些因素而限，抑或由多方限制。

这似一种行为艺术，一种社会实验，该实践的主要观察对象自我本身出发，而参与者也是所有看到我发出信息之人。
<!--more-->
微信发布已近十年，悄然侵入你我生活成为日常一份。

不论是因生活充实无须表达，或生活枯燥无可表达，在微信，但凡你要说点什么，你总得三思，不论对人，或是对事。这一切都透过你发送前编辑的文字们被删删改改，以及要不要发出来体现。

一对一，一对多，皆是如此。

而这些斟酌背后，人又有多少分是被压抑的？

为何会被压抑？

为何会在标榜自由的互联网，仍须推来盏去？

---

## 什么是微信及为什么是微信？

微信，是一个通讯工具。

“摇一摇约炮”，仅是吆喝噱头。我不可否认吆喝的作用，但定不是人们留下的理由。

微信大行其道，我个人简单归纳为：

1. 智能手机与互联网的普及
   - 随生产力与经济的进步，从幼至老，人手一部手机终是必然，这已经由山寨机时代验证。自 iPhone 开辟将通用计算真正拓至移动领域以来，智能手机作为性能更强，功能更广的移动计算方案，取代功能机是可以预见的。这同时意味着互联网边界的拓宽，其使其真正走进每一个人的生活。而接入互联网，需要一个介面。
2. 功能简单
   - 年龄层偏上的人，因其所处时代的局限性，遗留了对计算机陌生/难以理解的问题，毫无疑问这是未被开垦的，在即将到来的任何人可简单接入互联网的时代。要将该人群划入囊中，解决的办法即是做到简单。
   - 已有的早期 QQ 用户，他们是知道计算机的，但这群人也会随着年龄增长对所用工具提出要求，因日常生活开始愈发繁复，不谋而合对工具也是要求简单。
   - 懒惰始终是人的共性。
   - 硬件层面，早期的智能手机不能支撑太过繁杂的功能。这是不能沿用 QQ 而需另造轮子的原因。
3. 用户基础与将用户从需求层面切割
   - QQ 积攒的用户群是腾讯最大资产，在以 QQ 账户体系为核心的繁多服务集群中，每分每秒都创造着巨量利润。故不能说有了微信，QQ 就要消失，这显然对资本而言是不乐见的。如若不然，微信也不会出现。
   - 微信以“面向移动互联网的下一代通讯工具“做排面，并且一开始只提供移动端。而 QQ 虽有移动化却很少粘这排面作为宣传。从工具的差异化反应出的是对人需求的切割，这个切割并不是将人一群一群切开，而是将一个人的需求一层一层切开。譬如——不论你是用手机，还是用电脑；不论你要简单的，还是和以前一样繁复；不论你想和陌生人还是熟人通讯。你的需求，都被切割并应对。是之为何微信的账号体系须为独立的，其本质是在复制现有用户群（虽然在初期一定程度是转移）。最好，你两个都要用，因为这样便可将你一个人掰成两个用户，变相的即是用户数量的增长。
   - 同时已有的用户基础也为人在选择时提供了惯性。对这个惯性的利用即是可用 QQ 账号登陆微信。
4. 账户归零
   - 微信提供的另一个选择即是账户归零，因 QQ 是中国互联网相对初期的产物，而彼时对社交属性单从整个大类粗糙处理——“你好！”/“你多大？”/“你来自哪里？”/“这么巧，你也上网冲浪？”这些都是那个时代让人为之兴奋的网络交友图鉴。现今，绝大多数网友早已断了联系，虽然他们仍躺在列表中。随着手机推动的互联网普及，冲浪群体得以指数扩张，最终这个身份开始涵盖至几乎我们所有认识的人。此时，人便对通过互联网与周边人用更方便、快捷、即时的通信有了要求。但若是每个用户都自发去维护已有的列表，毫无疑问是个灾难。
   - 除却联系人列表的庞大存留，基于 QQ 展开的各项服务，如 Qzone 等社交产品，也留存了足以让每个人都害羞的昨天。这些记录随着人的成长，开始变成不太愿意看到或展示的一面。这些每个人的历史，虽害羞，相信多数人仍想保留来作为人生的依据。同理，让每个人都自发去维护这些信息也是灾难。总归，人到一定程度，也是需一个新的开始。
5. 账户实名
   - 一个重要依据，微信利用新开的账号体系开始强制对手机号进行搜集，而每一个手机号对应的都是国家要求实名的用户，近乎每一个用户都是真实的。用户真实量的占比提高，同时也意味着通过大数据可以得出更加准确的推断，这于腾讯重要的广告业务大有裨益。
   - 通过对用户手机通讯录的同步（虽然我个人从来拒绝同步），也让原本认识的人互相出现在对方列表。微信其实根本不想提供网友主动筛选查找的功能，但在起初又不能让人列表空白，所以只提供“附近的人”/“摇一摇”等，这些实际是对手机功能的演示来变相提供网友查找。虽然我们仍可能像从前一样让大量网友存在于联系人列表中，但显然这不是微信鼓励的。微信主要目标的是——熟人社交。
   - 随着时间推移，这个主要面向熟人社交的网络开始愈发庞大。直到有一天，当身边人开始大量使用微信通讯时，每一个像我一般的人也不得不受此裹挟。
   - 当体量扩张至一定程度，人与人之间的网络纵横交错已无法割离，对单个个体形成的控制就是人留下来的理由。

## 这是一件非常赛博的事情

目前已知，微信之所以能成为几乎所有人的选择，在于其是通过已有基础上构筑的繁杂的，将所有年龄层揉合的，面向熟人的关系网络来实现对我们的控制。

其根本在于**我们是受控制的**。

至此，对于个体而言用与不用微信，已经不是一个**选择的问题**，而是**不存在选择的选项**。

之所以选择的选项不存在，其背后源自我们无法选择自己的亲属关系；无法轻易选择我们的工作及伙伴关系；无法随意选择我们的朋友关系。因为这一切都是存在我们人生中，真实的限制。限制的强度是在年龄的纬度随其增长呈正相关的。微信本身并不直接控制我们，而是透过我们所处的现实中存在的人际网络间接控制。

要明白，基于以上，我甚至可以说，**事情发展到现在，你我这样的个体的身份都已发生改变**。

**你我从主体的身份逐渐转向客体，微信已经透过控制我们的关系网络反客为主。现在不是你选不选微信的问题，是微信选择了你——即你不得不使用微信。**

我们的表达为何会被压抑，即使我们是在使用标榜自由的互联网？

微信虽是依托互联网平台运作，究其本质，却是一种实现**映射的工具**。

**是对现实的抽象。**

**使用微信的你我每一个人，都有一个映射。**

**这是将虚拟和现实重叠的操作！**

这是一件非常赛博的事情！

## 为何微信会压抑我们的表达？

已知微信是对现实的映射，是将虚拟和现实重叠的操作。

那么发送信息会斟酌的原因从微信中找，与在现实中找是同一件事。

对我们表达的压抑，其本质不是微信在压抑我们，而是我们所处的社会，所处的关系网络对我们的压抑，是我们所处的现实对我们的压抑。

由此推开，这背后说明的是——**我们整个的社会对于表达的压抑**

是我华夏文明长久以来的民族性格，是几千年遗留下来的刻进基因的东西。诸如*“以和为贵”*，诸如*“关我屁事“*。

故当我们对发出之信息斟酌再三时，我们顾及的其实是从小接受的教育——_讲礼、讲义、讲廉、讲耻，讲中庸，讲不要无事生非。_

我们在此诸多所谓道德限制中，对于人际关系的氛围便逐渐偏向沉默是金。因为在这个复杂交织的人际关系图里，你不可能面面俱到。

不能面面俱到，是你无法说出口的理由。

纵使天性奔放，也不能做到无所顾忌，除非，从人组成的社会中脱离。

虽然西方相对于我们的文明看起来相对会开放一些。但很遗憾，他们也无法避免人际关系中对表达的制约，这似乎是人组成的社会中，或者说人与人之间的铁律。

由此可以更进一步——**我们整个人类社会对于表达的压抑**

在实践中，我能明显感受到来自所谓道德的约束。纵使我要求自己**“表达全开”**，仍无法避免觉着**尴尬**和**羞耻，**并且我仍不能保证做到百分百的活力全开。也即是我虽然能克服道德作出行为，但仍觉着压抑。

所以是微信压抑了我们的表达吗？

不是，是我们自己压抑了自己的表达。

## 是道德压抑我们的表达吗？

不完全是，抑或，来自道德的压抑只是一种表象。

道德不是一种硬性约束，是可以克服的。且道德应是对自己的要求，对别人只能是请求，期望。如若不然，他人的任何信息我们也会基于道德能指责一番。道德不是绝对的。

虽我本着研究之精神，尝试说出当即所想，当即写下当即发送，但这显然根据不同人际关系是很可能构成不同程度打扰的（其实当我使用打扰一词是，已经是主观上觉着不合适了）。按着随兴而对着随机的人，说随机的话，或是发着随机的朋友圈。按着想说便说，就反馈而言，尴尬的其实不只我自己，还有接收信息的人。

既然我可以突破来自道德的羞耻和尴尬发出信息，那突破之后又是什么让我觉着没有完全克服掉这种压抑？

是我自己。

准确的说，是从别人眼里映出的我自己。

说来讽刺，你我所受的对表达的最大压抑偏偏来自于表达本身。

若是剖开，**我们所述之话语，所作之行为，都从他人之眼中投射出一个自己。我提供怎样的信息，他人便构筑怎样的我。**

总归，在一般人际生活中，我们所作所为是受我们要构筑他人眼里怎样的自己控制的。而此他人眼中之自己本身就是我们要传达的信息，是指为何你我所受的对表达的最大压抑偏来自表达本身。也就是一般所谓的个人形象。

我们因对个人形象塑造的需求，不断促使对表达的修正。如若观察，会发现每个人发出的信息都或多或少在尝试输出自己的观点、看法。或许是对人生的感悟，或许是对时事的评论，或许是对社会的批评，或许是对美的赞同。通过将观点、看法输入他人眼中，是对自己塑造的过程。这可以解释为何朋友圈的发出总可能是精挑细选的，信息的发出总可能斟酌再三的。

至此，道德，我更愿称其为维护形象的一般方法。

是之为何，但凡出现违背道德的行为，此人所受之评价会产生变化，随之形象亦发生变化。

## 结语

互联网是自由的，但互联网自由的前提是匿名。只有当匿名的虚拟空间成立时，人才无须顾及形象，畅所欲言。

微信的存在，只是将互联网作为工具来对现实抽象。

这是为何总有人在网络上出现翻车的情况，究其原因，是在不适宜的地方提供了与事实相悖的信息。是没有厘清什么是真正的虚拟，什么不是。

对于在实践过程中见我信息之人，唤我作傻逼或是其他，我皆是欢迎，因为这是在佐证我的论证——你眼中映出的我的变化是因吾之作为引起，也是你参与实验的证明。

而表达的压抑，其根本来自我们对自身形象的在乎。

不论哪种现实，**具象或抽象**

有意或无意，皆是诉说——**我们生活在一个说出来的世界**

不论你说，还是他说
