---
title: 写于二〇二〇年五四
pubDate: 2020-05-04 22:07 PST
categories: ["随便聊聊"]
tags: 五四青年节
heroImage: /images/blog/wave.jpg
heroImageDescription: Photo by Jeremy Bishop on Unsplash
---

本来没打算就五四青年节写感想的，毕竟这么多年的青年节也就这么波澜不惊的过来了，但今年看了 B 站的[《奔涌吧，后浪！》](https://www.bilibili.com/video/BV1FV411d7u7)这则献给新一代的视频演讲，心中百感交集。作为青年，我眼中的我们这一代人，和视频中的一代人有共同点，但不同似乎更多一些。

何冰老师饱含深情的演绎非常出色，我毫不怀疑前辈对后浪这一代人的羡慕与崇敬，鼓励与希冀，对每一个年轻人能够活成自己喜欢的样子充满信心，并对他们的选择加以肯定，因为后浪还年轻，还充满着无限的可能性，在历史上每一次重大的变革，推动的中坚力量不都是当年的后浪吗？但视频中所列举的后浪，远远不是全部。

诚然，学习艺术、语言、乐器，徜徉于大城市，去世界各地旅游、投身电竞事业、体验赛车跳伞，这都是有趣的事情，生活中也因为有了它们而更加精彩，然而这仅仅是锦上添花，每一项选择的背后，都需要大量的资金支持，这样的消费主义和娱乐主义代表不了后浪，也代表不了这个国家最美的风景。几千年的文化积淀，几千年的民族性格，视频中轻描淡写，并且，历数上述的种种选择，大部分人，年轻人，是不具备条件去做这些事情的，他们没有资格去选择，生活的环境也不允许他们去自由选择。我们需要致敬的年轻人，并没有出现在镜头上。

致敬我们年轻的战士，有了他们的守护与付出，对我们安全的日夜守卫，普通老百姓才能安居乐业，才能去微博上各种吃瓜看戏，才拥有各种打发时间的娱乐方式，才有了一个安全稳定的生活环境。

致敬我们年轻的白衣天使，默默守护着健康与生命，尤其在新冠疫情下，正是他们置自身安危于不顾的奉献，我们才能成功将疫情压制，才能再一次自由地奔跑在阳光下。

致敬我们年轻的教师，三尺讲台，教书育人，在自己还没有完全脱离孩子的这个年纪，就已经担负起了教育下一代的重担。

致敬工厂流水线上年轻的工人，工业是立国之本，缺少了制造业，再繁荣的经济也不过是镜花水月，没有工业生产，一切发展都无从谈起。从高铁、汽车制造，到水面舰艇、武器装备，我们曾经落后，但正是工人们的锤子，让我们有了与世界一流并肩的机会。

致敬年轻的快递小哥、快车司机，他们是城市的血液，正是有了他们，我们的生活才能变得这样快捷方便，互联网经济才有了坚实的基础。

致敬所有的在各个岗位上的年轻人，有了他们的敬业，我们的国家和民族才逐渐恢复了本来的模样，蓬勃向上。致敬所有在生活中负重前行的你们。

与视频中展现出的小布尔乔亚不同，工农立国的我们知道谁才是值得称赞的年轻人，只有这些人才是能推动前浪的后浪。至于说视频中所展现的种种，不过是资本世界的又一场狂欢罢了，他们眼中只有“极小一部分”青年，却看不到一名普通中国青年的生活。我人微言轻，资历也不多，难说能窥见生活的全貌，但就我所成长的这二三十年来说，希望前辈们在给予后辈肯定与鼓励时，不要忘了更多的普通青年，他们更值得一个更宽松的环境，以及更多的选择范围。

下面的话，比一万句“奔涌吧，后浪！”更加振奋人心。

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。 此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。 ——鲁迅
