---
title: 要成为野兽，首先要有经济基础
pubDate: 2020-08-16 14:13 PST
categories: ["随便聊聊"]
tags: kemonare, 无法成为野兽的我们
heroImage: /images/blog/kemonare.jpg
---

最近和家里领导一起刷完了日剧[《无法成为野兽的我们》](https://neodb.social/tv/season/4Y6aoqj57HWgNqbOALs1Dk)，作为社畜大军一员，这部剧的每一集都让我产生了无比大的触动。看这部电视剧，关注的重点不应该是剧里演出来的那一部分，而是没有说的部分。最后的结局看似喜剧，但每个人都无法逃离。

剧中唯一能被称之为『野兽』的大概只有橘海寺和他的妻子橘吴羽，活得那样坦然纯粹，丝毫不在意其他人的眼光，顺其自然，无拘无束，也不必向世俗低头，但这一切的支撑是他们手里的公司和产业，他们有足够的经济实力去无视这些自己不喜欢的东西，因此他们获得了足够的自由，活成了剧中的朋友们、也包括剧外的观众们羡慕的样子。绯闻又怎么样？记者发布会又怎么样？他们可以毫不客气地回敬过去。

回到男女主角身上，晶过的可以说是我们认知中非常典型的社畜生活，早上六点半起床上班，要忙到天黑才回家，因为同事们的不给力，水平高责任心强的她只好能者多劳，同时还要承受着更加工作狂的老板的训斥与压榨。在整个故事中，晶反抗了不止一次，但次次以失败告终，同时还不得不担上了更大的责任，最终，以一纸辞呈告别职场。

与芸芸众生相比，恒星看起来更加事业有成，他在酒吧附近开了一家会计师事务所，员工只有他一人，算是独立工作室。就算有这样一份算是自由职业的工作，他也无时无刻不在承受着之前帮人做假账的梦魇，于是有人就以此为要挟让他去帮公司偷税漏税，挣扎了十集之后，终于他反击了回去，把公司的所作所为报告给了税务局，代价就是毁掉了自己积累多年的名声和在会计这一行的前途。

就结局中的两人而言，是他们最接近『野兽』的时刻，去了自己喜欢的酒庄，喝着一直想要品尝的啤酒，去教堂听了钟声，但之后呢？电视剧没有拍出来的部分呢？两人目前都失业在家领失业金，以后的日子要怎样继续下去？电视剧没有拍，或者说继续拍下去就很难作为一部喜剧结尾了。

至于其他人呢？

酒吧老板塔克拉玛干逃离了都市繁华区，来到居民区开了一家不起眼的小酒馆，每天的客人也没那么多，但好在撑过了两周年，经营上应该没有什么问题，但值得注意的是老板满头的白发，他已经在这个社会中挣扎了多半辈子，最后才顺从内心，来到这样一个平静的地方经营自己的酒馆。

晶的前男友京谷是地产公司的一名员工，剧集中对他的工作状态着墨不多，但从与晶的电商公司的合作中可以看出，每天也是作为社畜忙碌着，一方面是业务，一方面是公司中各种人际关系。

京谷的前女友朱里，因为厌弃职场上的纷争，在京谷家里宅了五年，后来终于尝试着工作了半个月不到，因为在上司施加的工作压力下频频出错，最终辞职，看起来潇洒，足够『野兽』，但与海寺夫妇跑去悉尼游山玩水不同，她只能躲在网吧里天天对着电脑打发无聊，最终为生活所迫，还是在拉面店找到了一份服务员的工作。

晶的同事们业务水平虽然不行，但也在逐渐成长，在最后，一直依赖他人的上野，也有了独当一面的能力。面对着晶辞职之后剩下的工作，不出意外，他们会在咆哮老板的压力下工作更长时间，搬更多的砖。他们最后能给晶的祝福，也不过是『下一份工作，也请加油』。

大熊掌握了会计部长所有的违法犯罪证据，但还是为了一笔全额退休金选择隐忍不报，当他把所有的证据撕碎丢下桥的那一瞬，我仿佛在他的身上看到了为了生活苦苦挣扎的所有人。

从剧中的每一个人，作为观众，都能看到自己的影子，在每一个人不经意间的话语，作为一名社畜都与他们通了悲欢。每个人都希望能成为『野兽』，但现实却不允许他们逃离，即使有了一段时间的离经叛道，也不过是在繁重的工作中得以喘息的一个长假而已。唯一能跳出轮回的海寺夫妇，是因为他们有了足够的经济实力，可以向这一切说不。

其实回过头来才发现，这部剧的所有故事都写在了标题中——《无法成为野兽的我们》。
