---
title: 游湾区西山岭
pubDate: 2018-12-25 22:03 PST
categories: ["聊聊旅行"]
tags: Monte Bello Open Space Preserve, 游记, 湾区
heroImage: /images/blog/forest-creek.jpg
heroImageDescription: Photo by Cory Schadt on Unsplash
---

> 不来这个湾区名山遗憾了

2018年底，时值西方国家圣诞假期，湾区众壕纷纷出游，谷内道路畅通，作为家里蹲一员不愿荒废大好时光，趁天晴到湾区西山岭一游。

印象里湾区的西边是海，如果不是去海边，还真没有想过去西边的山里闲逛，所幸冬日的阳光还是把我拽出了家门。出门不需要太远的距离，也就三四十里路，车就爬到了山坡上，道路两旁的植被从高大的树木变成了低矮的灌木和荒草，街边的房屋也从谷里密密麻麻的小房子变成了高墙深院的大宅子，再不多时，房屋也不见了，代之以零星出现的木栅栏，可能是山上的牧场吧，这时此行的目的地也就快到了。

停车场在一片高岗之上，四下开阔，湾区特殊的气候使得整个山头仍然呈现一片偏黄的绿色，也有孤零零的几棵大树，轻轻晃动，和着山间微风的声音。空气很静，只有偶尔汽车经过时轮胎与路面的摩擦声，以及少量的人声。这边的山间小路与国内不同，都是没怎么刻意修整过的，随便弄的稍平一些，最多再稀稀拉拉的撒点小石子，告诉人们，这是一条路，就足够了。像国内旅游风景区的成片成片的石头阶梯，铁索护栏，摩崖石刻，是万万看不到的，至多在转弯处，或者危险处修一小段木栅栏，分岔口立个路标，仅此而已。

因为起点高，所以一出发就是下坡。开始道路很缓，路边是布满了荒草的山坡，湾区冬季的雨水让它们焕发了一些生机，但冬季本身又想让它们变成黄色，两方纠缠下，就成了将黄未黄的一种绿色，不是那么鲜艳，看了却也十分舒服。转过一个山包，出现了几棵枯树，枯树之后，是一片生机盎然的林子。仿佛换了个世界似的，一边是随意生长的树木，一边是淙淙的溪水，树木挡住了热烈的阳光，所以中间的小径上还有些泥泞，前些天下的雨还没有干透。继续向前，树木逐渐高大起来，渐渐的连阳光也快要不见了，午后的日头还高，但在这遮天蔽日的林子里，却有了些傍晚的感觉。林子里树的样子也随意了起来，有直着向上的，有斜着长的，有根部从山壁上伸出来，然后又不知歪到什么方向去的。溪水也越来越大了，路面上也越来越潮，树干上的青苔铺了厚厚的一层，感觉空气中在滴着水。经过了一座跨越小溪的木桥，路开始紧贴着小溪前行，然后渐渐转头向上。森林还是遮蔽了大部分天空，但突然从一角缺口，发现了几只鹿站在荒草山坡上的时候，就意味着林间小溪之旅快要结束了。我们好奇的看着鹿，鹿也好奇的看着我们。沿“之”字行进了一段，就回到了旅程起始的位置，这时候天色也开始暗了，该回去了。

这么好的风景名胜西山岭要大力宣传，阳谷县也要大力宣传，我回阳谷县也为你们宣传宣传，以后这山就人山人海了。

景点地址

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d4263.321381678311!2d-122.18117492321059!3d37.32583187210199!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x808fb217b63f55a1%3A0x55a8a7303204a292!2sMonte%20Bello%20Open%20Space%20Preserve!5e1!3m2!1sen!2sus!4v1737524774078!5m2!1sen!2sus" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
